“知识工作者”的概念最早由德鲁克提出，在这里整理一下德鲁克大师在著作中提到知识工作者的部分。以下观点节选自德鲁克《21世纪的管理挑战》《下一个社会的管理》《动荡时代的管理》《德鲁克管理思想精要》《卓有成效的管理者》等几本书。

### 知识工作者的生产率

以下6个主要因素决定了知识工作者的生产率：
①要提高知识工作者的生产率，我们需要问这样的问题：“**任务是什么**？”
②要提高知识工作者的生产率，我们要求知识工作者人人有责。**知识工作者必须自我管理**。他们必须有自主权。
③**在知识工作者的工作、任务和责任中心必须包括不断创新**。
④对于知识工作，**知识工作者需要不断接受教育**，他们同样也**需要不断指导别人学习**。
⑤我们不能或至少不能只用产出的数量来衡量知识工作者的生产率。质量至少与数量同样重要。
⑥最后，要提高知识工作者的生产率，**组织应把只是工作者看作“资产”**，而不是“成本”，**并给予相应的待遇**。在面临所有其他机会时，知识工作者需要有为组织工作的意愿。

**关于生产率的讨论中，知识工作者首先应该问自己：**
①你的任务是什么？
②你的任务应该是什么？
③组织希望你做出什么贡献？
④什么事情妨碍你完成你的任务？
⑤你应该放弃哪些事情？


### 知识工作者将面临全新的要求。
1.他们需要问：“我是谁？我的优势是什么？我如何工作？”
2.他们需要问：“我属于哪里？”
3.他们需要问：“我能做出什么贡献？”
4.他们需要承担维系人际关系的责任。
5.他们需要为他们的下半生做好规划。

### 知识工作者需要采取的行动：
1.集中精力发挥你的优势。你在哪里能发挥优势，创造出优异成绩和成果，你就属于哪里。
2.努力增强你的优势。反馈分析法能发现人们需要提高哪些方面的技能或必须学习哪些新知识。它还可以指出哪些方面的知识和技能已经不够用，需要更新。它还告诉人们在知识方面存在哪些差距。
3.反馈分析法很快就能发现人们在哪些方面存在井底之蛙的傲慢倾向。
4.我们需要改正在反馈分析法中显现出来的坏习惯。
5.让我们知道：什么是不要做的事情。
6.在改进弱点上，我们要尽可能少浪费精力。

如何做事是一个人的特性，是个性。无论个性是“自然形成的”，还是“后天培养的”，它必定是在我们走向工作岗位前早已成形的东西。我们做事的方式是“既定的事实”，就像我们擅长或不擅长的领域也是“既定的事实”一样。我们可以修正它，但不可能扭转它。

> 我们的工作成效取决于我们能否做我们擅长的事情，同样，我们的工作成效还取决于我们能否按照适合我们的工作方式工作。

人，特别是知识工作者应能够决定他们所属的位置。更确切地说，他们应该能够决定他们不属于哪里。大多人数人无法在职业生涯的初期做出这样的决定，而且也不应该做出这样的决定。但是，**他们应该了解自己的优势。他们应该知道自己的做事方式。他们应该对自己的价值观有清晰的认识。**
+ 必须了解自己的优势。
+ 必须知道自己的做事方式。
+ 应该对自己的价值观有清晰的认识。
+ 应该对不适合自己的机会学会说“不”。
 
### 知识工作者应该明白自己应该做出的贡献：
1. 我能做出什么样的贡献？
2. 我应做出什么样的贡献？更重要的是，在哪些方面，我可以创造出不同凡响的成绩？如何创造？
3. 这种贡献与我的优势相称吗？这是我想做的事情吗？
4. 我决定了要做出这种贡献值得吗？有激励作用吗？
 
### 知识工作者在决定“我应做出什么样的贡献”时，我们需要权衡三个要素：
+ ①在这种情况下，我们需要做什么？
+ ②我如何利用我的优势、我做事的方式、我的价值观做出最大的贡献？我做出这样的贡献的目的是什么？
+ ③要产生不同凡响的影响，我需要取得什么样的成绩？

### 知识工作者需要承担维系人际关系的责任：
+ 维系人际关系的责任有两层含义：
 + 其他人与我们一样都是独立的个体。
 + 我们要承担起沟通的责任。
+ 首先，我们要接受一个事实，即其他人与我们一样都是独立的个体。他们的行为举止一定要符合人的行为举止。这意味着他们也有优势。这意味着他们也有他们自己做事的方式。这意味着他们也有价值观。因为，我们要发挥出我们应有的效率，我们需要了解与我们共事的人的优势、做事方式和价值观。发挥出效率的第一个秘诀是了解与我们共事的人和我们依靠的人，利用他的优势、他们的工作方式和价值观。
+ 【承担沟通的责任】在人们仔细思考了他们的优势是什么、他们如何做事、他们的价值观是什么，特别是他们应做出什么样的贡献后，他们需要问：“谁需要知道这些答案？在工作中，我依靠谁？谁又依靠我？”然后，他们将这些内容告诉这些人，并采用他们能够接收到信息的方式告诉他们，即如果他们善于阅读，就采用备忘录的方法，如果他们善于倾听，就采用交谈的方式。


### 知识工作者越来越需要自我管理：

> 越来越多的劳动者和大多数知识工作者将需要自我管理。哪里能做出最大的贡献，他们就必须属于哪里；他们需要学会发展自己。在50年的工作生涯中，他们需要学会保持一颗年轻的心。他们必须学会选择适当的方法和时机改变他们所做的工作、工作的方法和工作的时间。

要自我管理，我们将越来越需要自为自己自己的下半生做好准备。自我管理将越来越意味着知识工作者需要培养和趁早培养出第二个主要兴趣。自我管理是人事上的革命。它要求个人，特别是知识工作者展现出全新的面貌和做出史无前例的事情。这是因为，它实际上要求每个知识工作者都从首席执行官的角度思考问题和做事情。
> 我们无法对知识工作者进行严密和细致的督导，我们只能协助他们。知识工作者本人必须自己管理自己，自觉地完成任务，自觉地做出贡献，自觉地追求工作效益。


知识会成为社会的关键资源，知识工作者将成为主要的劳动力，它具有下列三种主要特质：
+ 没有疆界，因为知识的传播甚至比资金流通还容易。知识是生产工具，为知识工作者所有，并具有高度的可移动性。20世纪，企业最有价值的资产是生产设备。21世纪，组织最有价值的资产将是知识工作者及其生产率。
+ 向上流动，每个受过正规教育的人，都有力争上游的机会。知识工作者具有流动性。他们可以抬腿就走。他们拥有“生产资料”，即他们掌握的知识。
+ 成功和失败的几率均等，任何人都可以获得“生产工具”，即取得工作所需的知识，但不是每个人都能成功。

### 知识工作者工作方式的特性：
+ **工作动力**：知识工作者的工作动力，取决于他是否具有有效性，及他在工作中是否能有所成就。
+ **生产力**：所谓知识工作者的生产力，就是“做好该做的事情”的能力，也就是有效性。提高知识工作者的生产率的关键是让他们将精力集中在真正的任务上。
+ **工作有效性**：每一位知识工作者，尤其是每一位管理者，要想有效就必须能将时间做整块的运用。只有保证让知识工作者发挥作用所需要的基本连续性，才能将知识工作者的专业知识转化为绩效。
+ **工作方向**：知识工作者只能自己制定工作方向，所以他必须了解别人期望他做出的贡献是什么，原因是什么，对必须使用其知识成果的人的工作情况，他也要有足够的了解。
+ **成果和绩效**：知识工作者要想取得成果和绩效，就必须着眼于整个组织的成果和绩效。换句话说，他还得匀出时间来，将目光由自己的工作转到成果上；由他的专业转到外部世界，因为只有外部世界才有绩效可言。
+ **不断学习**：知识工作者可自行掌握“生产工具”――知识，但知识却是必须终生学习才能持续拥有的。为此，学习已成为知识工作者一生中最重要的工具。以知识为基础的社会的需求，在这个社会中，有组织地学习必须成为知识工作者的毕生追求。我们再也不能在任何岁数上停止对知识的汲取，也就是停止学习，**知识工作者将越来越需要在工作期间坚持学习。**
+ **团队协作**：要通过团队合作，知识才能创造价值，组织才能获得成长。知识工作者及管理人员都必须学会新的工作方式，即基于相互理解和自我责任的团队工作方式。组织越具有知识工作者的组织的特性，人们离开组织到别的地方去就越容易。因此，与组织竞争的总是组织最迫切需要的资源，即合格的、掌握知识的人。
+ **生产工具**：知识工作者仍旧需要生产工具。事实上，在掌握知识的雇员使用的工具上的资本投资，可能已经超过了以往在制造工人使用的工具上的资本投资（而且，社会投资也是如此，例如知识工作者的教育投资是体力劳动者的教育投资的许多倍）。但是，除非知识工作者利用他们掌握的且不能被剥夺的知识收回这种资本投资，否则这种投资是没有效果的。
+ **专业性**：对于知识工作者，无论他们掌握的是简单的知识，还是先进的知识，无论他们只掌握一点儿知识，还是知识渊博，在定义上，他们都将是术业有专攻的。在具体应用中使用的知识只有在服务于专门用途时才会发挥有效作用。实际上，专业化程度越高，它就越有效。

### 知识工作者需要团队和组织

知识社会里的知识要创造出价值，就必须高度专业化。 高度专业化的知识因此提出了两项新的要求：
+ **知识工作者在团队中工作**。知识工作者个人也必须学会如何从一种团队转换到另一种团队、如何融入团队，他们必须了解自己对团队有什么期望以及能给团队做出什么样的贡献。知识工作者要有效地做好工作，他们将越来越需要具备两种能力。他们首先要判断出什么样的团队适用于什么样的知识工作，只有对症下药，他们才能完全做好知识工作。其次，他们需要组织这样的团队，并让自己融入这个团队。对于知识工作者来说，“我的工作方式是怎样的？”可能比“我的长处是什么？”这个问题更加重要。
+ **知识工作者必须有机会接触到组织**。如果不是组织的雇员，他们至少必须与组织保持紧密联系。知识工作者必然是专家，这个事实的第二个意义是他们需要以组织成员的身份开展工作，而且这个意义是同样重要的。只有组织才能保持让知识工作者发挥作用所需的基本连续性。只有组织才能将知识工作者的专业知识转化为绩效。

### 知识工作者与组织的关系

无论知识工作者掌握的是先进的知识，如外科医生，还是简单和初级的知识，如初级会计员，情况都是一样的。在上述任何情况下，决定雇员的工作是否具有效率的不是组织提供的工具、机器和资本，而是在知识上的投资。产业工人对资本家的依赖程度远远高于资本家对产业工人的依赖程度，而在知识社会，所有组织对知识工作者的依赖程度远大于知识工作者对任何组织的依赖程度。

组织的责任是推销自己的知识型工作，以便吸引到足够数量和高素质的知识工作者。知识工作者与组织的关系越来越是互相依赖的关系，其中，知识工作者必须了解组织的需要，而组织也必须了解知识工作者的需要、要求和希望。

> 知识工作者不是下属，他们是“合作者”。在实习期过后，知识工作者必须比老板更了解他们的工作。事实上，知识工作者比组织中的任何其他人更了解他们的工作。

作为关键性资源的知识，与土地和劳动力等任何传统的关键性资源存在着根本性差别，甚至与资本也存在着本质性差异。它不受任何国家的约束。它是超越国界的，是便于携带的。它可以在任何地方迅速和廉价地被创造出来。最后，它也是千变万化的。知识的新陈代谢速度总是非常快的。我们可以肯定地说，无论知识创造出的竞争优势是国家、行业或机构（企业或大学）具有的优势，还是个人具备的优势，它很快都会受到挑战，而且发起挑战的可能还是初出茅庐者。


